مرد مسلمان
*
ہرلحظہ ہے مومن کي نئي شان، نئي آن
!گفتار ميں، کردار ميں، اللہ کي برہان
قہاري و غفاري و قدوسي و جبروت
يہ چار عناصر ہوں تو بنتا ہے مسلمان
ہمسايہء جبريل اميں بندئہ خاکي
ہے اس کا نشيمن نہ بخارا نہ بدخشان
يہ راز کسي کو نہيں معلوم کہ مومن
!قاري نظر آتا ہے ، حقيقت ميں ہے قرآن
قدرت کے مقاصد کا عيار اس کے ارادے
دنيا ميں بھي ميزان، قيامت ميں بھي ميزان
جس سے جگر لالہ ميں ٹھنڈک ہو، وہ شبنم
درياؤں کے دل جس سے دہل جائيں، وہ طوفان
فطرت کا سرود ازلي اس کے شب و روز
آہنگ ميں يکتا صفت سورئہ رحمن
بنتے ہيں مري کارگہ فکر ميں انجم
لے اپنے مقدر کے ستارے کو تو پہچان
*
A MUSLIM
*

*
A Muslim true gets grandeur new, With momentʹs change and every hour:
By words and deeds he gives a proof, Of Mighty God, His reach and power.

To rout the foes, to grant them reprieve, Do pious deeds and show great might:
Are four ingredients that make, A Muslim Devout who shuns not fight.

With Gabriel trusted and steadfast, This clay‐born man has kinship close:
A dwelling in some land or clime, For himself Muslim never chose.

This secret yet none has grasped, That Muslim Scripture reads so sweet:
Practising rules by it prescribed, Becomes its pattern quite complete.

The Faithful acts on aims and ends, That Nature keeps before its sight:
In world he sifts the good and bad, In future shall judge wrong and right.

While dealing with friends and mates, He is dew that thirst of tulip slakes:
When engaged with his foes in fight, Like torrent strong makes rivers shake.

The charm of Natureʹs eternal song, In Muslimʹs life, no doubt is found:
Like chapter Rahman of the Quran, Is full of sweet melodious sound.

Such thoughts that shine like lustrous stars, My brain, like workshop, can provide:
You can select the star you like, So that your Fate this star may guide!
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/zarb/audio/01-59.mp3
*


Har Lehza Hai Momin Ki Nayi Shan, Nayi Aan
Guftar Mein, Kirdar Mein, Allah Ki Burhan!


Qahhari-o-Ghaffari-o-Quddusi-o-Jabroot
Ye Char Anasir Hon To Banta Hai Musalman


Humsaya-e-Jibreel-e-Ameen Banda-e-Khaki
Hai Iss Ka Nasheman Na Bukhara Na Badakhshan


Ye Raaz Kisi Ko Nahin Maloom Ke Momin
Qari Nazar Ata Hai, Haqiqat Mein Hai Quran!


Qudrat Ke Maqasid Ka Ayar Uss Ke Irade
Dunya Mein Bhi Meezan, Qayamat Mein Bhi Meezan


Jis Se Jigar-e-Lala Mein Thandak Ho, Woh Shabnam
Daryaon Ke Dil Jis Se Dehel Jaen, Woh Toofan


Firat Ka Surood-e-Azali Iss Ke Shab-o-Roz
Ahang Mein Yakta Sift-e-Soorah-e-Rehman


Bante Hain Meri Kargah-e-Fikr Mein Anjum
Le Apne Muqaddar Ke Sitare Ko Tu Pehchan!
*
