مسلم
*
ہر نفس اقبال تيرا آہ ميں مستور ہے
سينہ سوزاں ترا فرياد سے معمور ہے
نغمہ اميد تيري بربط دل ميں نہيں
ہم سمجھتے ہيں يہ ليلي تيرے محمل ميں نہيں
گوش آواز سرود رفتہ کا جويا ترا
اور دل ہنگامہء حاضر سے بے پروا ترا
قصہ گل ہم نوايان چمن سنتے نہيں
اہل محفل تيرا پيغام کہن سنتے نہيں
اے درائے کاروان خفتہ پا! خاموش رہ
ہے بہت ياس آفريں تيري صدا خاموش رہ
زندہ پھر وہ محفل ديرينہ ہو سکتي نہيں
شمع سے روشن شب دوشينہ ہوسکتي نہيں
ہم نشيں! مسلم ہوں ميں، توحيد کا حامل ہوں ميں
اس صداقت پر ازل سے شاہد عادل ہوں ميں
نبض موجودات ميں پيدا حرارت اس سے ہے
اور مسلم کے تخيل ميں جسارت اس سے ہے
حق نے عالم اس صداقت کے ليے پيدا کيا
اور مجھے اس کي حفاظت کے ليے پيدا کيا
دہر ميں غارت گر باطل پرستي ميں ہوا
حق تو يہ ہے حافظ ناموس ہستي ميں ہوا
ميري ہستي پيرہن عرياني عالم کي ہے
ميرے مٹ جانے سے رسوائي بني آدم کي ہے
قسمت عالم کا مسلم کوکب تابندہ ہے
جس کي تاباني سے افسون سحر شرمندہ ہے
آشکارا ہيں مري آنکھوں پہ اسرار حيات
کہہ نہيں سکتے مجھے نوميد پيکار حيات
کب ڈرا سکتا ہے غم کا عارضي منظر مجھے
ہے بھروسا اپني ملت کے مقدر پر مجھے
ياس کے عنصر سے ہے آزاد ميرا روزگار
فتح کامل کي خبر دتيا ہے جوش کارزار
ہاں يہ سچ ہے چشم بر عہد کہن رہتا ہوں ميں
اہل محفل سے پراني داستاں کہتا ہوں ميں
ياد عہد رفتہ ميري خاک کو اکسير ہے
ميرا ماضي ميرے استقبال کي تفسير ہے
سامنے رکھتا ہوں اس دور نشاط افزا کو ميں
ديکھتا ہوں دوش کے آئينے ميں فردا کو ميں
*
Muslim
*
This poem also is an allegory in which the first part describes a voice from the invisible world inquiring from ‘Allamah Iqbal the reason for his poetry being based on the history of the Muslim Ummah, which it calls anachronistic. In the second part the ‘Allamah describes some of the important attributes of a sincere Muslim, and justifies basing his poetry on the theme of Islam. He has presented himself as a true specimen of Muslims. The climax is reached in verses 8-11, which is the central theme of the poem.
*
O Iqbal ! Every breath of yours is veiled in sighs
Your burning breast is filled with complaint

The song of hope does not exist in the harp of your heart
We think this Lailah does not exist in your camel-litter

Your ear is the seeker of the sound of bygone lyre
And your heart is unconcerned with today’s affairs

Your garden companions do not listen to the tale of roses
The assembly’s people do not listen to your old message

O bell of the sleeping caravan! Be quiet
Your call is very frustrating! Be quiet

That old assembly cannot be brought back to life
The yesternight cannot be illuminated with candle

O Companion ! I am a Muslim, I am the harbinger of Tawhad
Since eternity I am the sincere testifier of this Truth

The warmth in the pulse of the universe is from this
And the courage in the Muslim’s thought is from this

God created the universe for this Truth
And created me for its guardianship $1

I became the destroyer of false worship in the world
The truth is that I became the protector of Existence’ honor

My life is the cover for the world’s nakedness
My destruction is the disgrace of the human race

The Muslim is the shining star of the universe’s destiny $2
The spell of the morning by whose brilliance is shy

The secrets of life are open to my eyes
I cannot be considered lacking hope in the battle of life

How can the transient scene of grief frighten me
Confidence in destiny of my Millat strengthens me

My world is free of the component of despair
The zeal for battle gives the news of complete victory

Yes, it is true I keep my eye on the old times
I relate the old story to the assembly’s audience

Memory of the past age is the elixir for my life
My past is the interpretation of my future

I keep that pleasurable period before me
I see the tomorrow in the mirror of today
*
1. Allusion to the Holy Qur’an 51:56. True service to God implies firm belief in His Tawhad and other attributes, not only in words but by affirmation with the heart and by deeds in His cause and in the service of humanity as is required by the Holy Qur’an .

2. These two verses show the supremacy of Man in the creation of God. According to ‘Allamah Iqbal’s concept of Khuda Man reaches perfection and the zenith of his spiritual progress by complete submission to God, which is what Islam is. Also see the Holy Qur’an 2:143, 144. It has been stated earlier that ‘Allamah Iqbal sincerely believed that the decline and fall of the Muslim world to its present abject state is the cause of the ethical and moral degeneration of the whole human race. This, in its turn, is the cause of the evils in the present day world. These two verses illustrate this point.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/03-25.mp3
*



Har Nafas Iqbal Tera Aah Mein Mastoor Hai

Seena’ay Sozaan Tera Faryad Se Maamoor Hai

Naghama’ay Umeed Teri Barbat-e-Dil Mein Nahin

Hum Samajhte Hain Ye Laila Tere Mahmil Mein Nahin

Gosh Awaz-e-Surood-e-Rafta Ka Joya (Talash) Tera

Aur Dil Hungama’ay Hazir Se Be Parwa Tera

Qissa’ay Gul Hum Nawayan-e-Chaman Sunte Nahin

Ahl-e-Mehfil Tera Pegham-e-Kuhan Sunte Nahin

Ae Dara’ay Karwan-e-Khufta Pa! Khamosh Reh

Hai Bohat Yaas Afreen Teri Sada Khamosh Reh

Zinda Phir Woh Mehfil-e-Dairina Ho Sakti Nahin

Shama Se Roshan Shab-e-Dosheena Ho Sakti Nahin

Hum Nasheen! Muslim Hun Mein, Touheed Ka Hamil Hun Main

Iss Sadaqat Par Azal Se Shahid-e-Adil Hun Main

Nabz-e-Moujudat Main Paida Hararat Iss Se Hai

Aur Muslim Ke Takhiyyul Main Jasarat Iss Se Hai

Haq Ne Alam Iss Sadaqat Ke Liye Paida Kiya

Aur Mujhe Is Ski Hifazat Ke Liye Paida Kiya

Dehr Mein Gharat Gar-e-Batil Prasti Main Huwa

Haq To Ye Hai Hafiz-e-Namoos-e-Hasti Main Huwa

Meri Hasti Pairhan Uryani-e-Alam Ki Hai

Mere Mit Jane Se Ruswayi Bani Adam Ki Hai

Qismat-e-Alam Ka Muslim Koukab-e-Tabinda Hai

Jis Ki Tabani Se Afsoon-e-Sehar Sharminda Hai

Ashkara Hain Meri Ankhon Pe Asrar-e-Hayat

Keh Nahi Sakte Mujhe Naumeed-e-Paikaar-e-Hayat

Kab Dra Sakta Hai Gham Ka Arzi Manzar Mujhe

Hai Bharosa Apni Millat Ke Muqaddar Par Mujhe

Yaas Ke Unsar Se Hai Azad Mera Rozgaar

Fateh-e-Kamil Ki Khabar Deta Hai Josh-e-Karzaar

Haan Ye Sach Hai Chashme Bar Ehd-e-Kuhan Rehta Hun Main

Ahl-e-Mehfil Se Purani Dastan Kehta Hun Mein

Yad-e-Ehd-e-Rafta Meri Khak Ko Ikseer Hai

Mera Mazi Mere Istaqbal Ki Tafseer Hai

Samne Rakhta Hun Uss Dour-e-Nishat Afza Ko Main

Dekhta Hun Dosh Ke Aaeene Mein Farda Ko Main
*
