ايک مکالمہ
*
اک مرغ سرا نے يہ کہا مرغ ہوا سے
!پردار اگر تو ہے تو کيا ميں نہيں پردار
گر تو ہے ہوا گير تو ہوں ميں بھي ہوا گير
آزاد اگر تو ہے ، نہيں ميں بھي گرفتار
پرواز ، خصوصيت ہر صاحب پر ہے
کيوں رہتے ہيں مرغان ہوا مائل پندار؟
مجروح حميت جو ہوئي مرغ ہوا کي
يوں کہنے لگا سن کے يہ گفتار دل آزار
کچھ شک نہيں پرواز ميں آزاد ہے تو بھي
حد ہے تري پرواز کي ليکن سر ديوار
واقف نہيں تو ہمت مرغان ہوا سے
تو خاک نشيمن ، انھيں گردوں سے سروکار
تو مرغ سرائي ، خورش از خاک بجوئي
ما در صدد دانہ بہ انجم زدہ منقار
*
A DIALOGUE
*
This poem shows the elegance of the freedom of heart over heart’s slavery to material pleasures. The wild bird represents the former and the household bird the latter. This is one of the favorite topics of ‘Allamah Iqbal. Cf.

(203) There is no difference in words and meaning but
The Mullah’s adhan is different from that of the Mujahid

(204) Though the flight of both is in the same one space
The vulture’s world is different from the eagle’s world
*
A domesticated bird once said to the wild bird
“If you have wings, do not I also have wings?

If you are air-borne, I am also air-borne
If you are free I am also not a prisoner

All winged creatures are characterized by flight
Why then are wild birds inclined to be arrogant!”

As the wild bird’s self-respect became wounded
He spoke thus on hearing this heart-rending talk

“There is no doubt you also are free for flight
But the limit of your flight is only up to the wall

Are you unacquainted with the courage of the wild birds?
You live on the dust, they are concerned with the sky

You are a household bird, you seek food in the dust
We strike the star with our beak in search of the grain”
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/03-40.MP3
*


Ek Murgh-e-Sara Ne Ye Kaha Murhg-e-Hawa Se

Par-Dar Agar Tu Hai To Kya Main Nahin Par-Dar!

Gar Tu Hai Hai Hawa Geer To Hun Main Bhi Hawa Geer

Azad Agar Tu Hai, Nahin Main Bhi Griftar

Parwaz, Khasusiat-e-Har Sahib-e-Par Hai

Kyun Rehte Hain Murghan-e-Hawa Maeel-e-Pindar?

Majrooh-e-Hamiyat Jo Huwi Murgh-e-Hawa K

Yun Kehne Laga Sun Ke Ye Guftar-e-Dil Aazar

Kuch Shak Nahin Parwaz Mein Azad Hai Tu Bhi

Had Hai Teri Parwaz Ki Lekin Sirr-e-Diwar

Waqif Nahin Tu Himmat-e-Murghaan-e-Hawa Se

Tu Khak Nasheman, Unhain Gardoon Se Sarokar

Tu Murgh-e-Sarai, Khaurish Az Khak Bajooyi

Ma Dar Sadad-e-Dana Ba Anjum Zada Minqar
*
