پر ندے کي فر ياد
*
آتا ہے ياد مجھ کو گزرا ہوا زمانا
وہ باغ کي بہاريں وہ سب کا چہچہانا
آزادياں کہاں وہ اب اپنے گھونسلے کي
اپني خوشي سے آنا اپني خوشي سے جانا
لگتي ہے چوٹ دل پر ، آتا ہے ياد جس دم
شبنم کے آنسوئوں پر کليوں کا مسکرانا
وہ پياري پياري صورت ، وہ کامني سي مورت
آباد جس کے دم سے تھا ميرا آشيانا
آتي نہيں صدائيں اس کي مرے قفس ميں
!ہوتي مري رہائي اے کاش ميرے بس ميں
کيا بد نصيب ہوں ميں گھر کو ترس رہا ہوں
ساتھي تو ہيں وطن ميں ، ميں قيد ميں پڑا ہوں
آئي بہار کلياں پھولوں کي ہنس رہي ہيں
ميں اس اندھيرے گھر ميں قسمت کو رو رہا ہوں
اس قيد کا الہي! دکھڑا کسے سنائوں
ڈر ہے يہيں قفسں ميں ميں غم سے مر نہ جائوں
جب سے چمن چھٹا ہے ، يہ حال ہو گيا ہے
دل غم کو کھا رہا ہے ، غم دل کو کھا رہا ہے
گانا اسے سمجھ کر خوش ہوں نہ سننے والے
دکھے ہوئے دلوں کي فرياد يہ صدا ہے
!آزاد مجھ کو کر دے ، او قيد کرنے والے
ميں بے زباں ہوں قيدي ، تو چھوڑ کر دعا لے
*
THE BIRD'S COMPLAINT
*
Though outwardly this poem is a sorrowful description of a poor bird's feelings in captivity, and its pining for freedom, it is really meant to convey to the children the evils of political slavery and the blessings of political independence. Though it was very appropriate for the political conditions of the Indian sub-continent at the beginning of the present century, when it was written, it still retains its appeal as a message for attaining real independence as distinct from political independence, which is what we are struggling for at present in the Muslim world, including Pakistan.
*
I am constantly reminded of the bygone times
Those garden's springs, those chorus of chimes

Gone are the freedoms of our own nests
Where we could come and go at our own pleasure

My heart aches the moment I think
Of the buds' smile at the dew's tears

That beautiful figure, that Kamini’s $1 form
Which source of happiness in my nest did form

I do not hear those lovely sounds in my cage now
May it happen that my freedom be in my own hands now!

How unfortunate I am, tantalized for my abode I am
My companions are in the home-land, in the prison I am

Spring has arrived, the flower buds are laughing
On my misfortune in this dark house I am wailing

O God, To whom should I relate my tale of woe?
I fear lest I die in this cage with this woe!

Since separation from the garden the condition of my heart is such
My heart is waxing the grief, my grief is waxing the heart $2

O Listeners, considering this music do not be happy
This call is the wailing of my wounded heart

O the one who confined me make me free
A silent prisoner I am, earn my blessings free
*
1. Kamini: It is a small tropical flowering tree with beautiful slender shape and white fragrant flowers. It is commonly grown in the gardens of the India-Pakistan- Bangladesh region.
2. This expression in Urdu denotes extreme anguish.
*
no audio
*
Ata Hai Yaad Mujh Ko Guzra Huwa Zamana

Woh Bagh Ki Baharain, Woh Sub Ka Chehchana





Azadiyan Kahan Woh Ab Apne Ghonsle Ki

Apni Khushi Se Ana, Apni Khushi Se Jana









Lagti Hai Chot Dil Per, Ata Hai Yad Jis Dam

Shabnaam Ke Ansuon Per Kaliyon Ka Muskarana





Vo Payari Payari Soorat, Vo Kamni Si Moorat

Abad Jis Ke Dam Se Tha Mera Ashiyana





Ati Nahin Sadaen Uss Ki Mere Qafas Mein

Hoti Meri Rehai Ae Kash Mere Bus Mein!





Kya Badnaseeb Hun Mein Ghar Ko Taras Raha Hun

Sathi To Hain Watan Mein, Main Qaid Mein Para Hun





Ayi Bahar, Kaliyan Phoolon Ki Hans Rahi Hain

Mein Iss Andhere Ghar Mein Kismat Ko Ro Raha Hun





Iss Qaid Ka Elahi! Dukhra Kise Sunaun

Der Hai Yahin Qafas Mein Main Gham Se Mer Na Jaun





Jab Se Chaman Chuta Hai, Ye Haal Ho Gya Hai

Dil Gham Ko Kha Raha Hai, Gham Dil Ko Kha Raha Hai





Gana Issay Samajh Ker Khush Hon Na Sunne Wale

Dukhe Huwe Dilon Ki Faryad Ye Sada Hai





Azad Mujh Ko Ker De, O Qaid Kerne Wale!



Main Bezuban Hun Qaidi, Tu Chor Ker Dua Le
*
