سيدکي لوح تربت
*
اے کہ تيرا مرغ جاں تار نفس ميں ہے اسير
اے کہ تيري روح کا طائر قفس ميں ہے اسير
اس چمن کے نغمہ پيرائوں کي آزادي تو ديکھ
شہر جو اجڑا ہوا تھا اس کي آبادي تو ديکھ
فکر رہتي تھي مجھے جس کي وہ محفل ہے يہي
صبر و استقلال کي کھيتي کا حاصل ہے يہي
سنگ تربت ہے مرا گرويدہ تقرير ديکھ
چشم باطن سے ذرا اس لوح کي تحرير ديکھ
مدعا تيرا اگر دنيا ميں ہے تعليم ديں
ترک دنيا قوم کو اپني نہ سکھلانا کہيں
وا نہ کرنا فرقہ بندي کے ليے اپني زباں
چھپ کے ہے بيٹھا ہوا ہنگامہ محشر يہاں
وصل کے اسباب پيدا ہوں تري تحرير سے
ديکھ کوئي دل نہ دکھ جائے تري تقرير سے
محفل نو ميں پراني داستانوں کو نہ چھيڑ
رنگ پر جو اب نہ آئيں ان فسانوں کو نہ چھيڑ
تو اگر کوئي مدبر ہے تو سن ميري صدا
ہے دليري دست ارباب سياست کا عصا
عرض مطلب سے جھجک جانا نہيں زيبا تجھے
نيک ہے نيت اگر تيري تو کيا پروا تجھے
بندہ مومن کا دل بيم و ريا سے پاک ہے
قوت فرماں روا کے سامنے بے باک ہے
ہو اگر ہاتھوں ميں تيرے خامہء معجز رقم
شيشہ دل ہو اگر تيرا مثال جام جم
پاک رکھ اپني زباں ، تلميذ رحماني ہے تو
!ہو نہ جائے ديکھنا تيري صدا بے آبرو
سونے والوں کو جگا دے شعر کے اعجاز سے
خرمن باطل جلا دے شعلہ آواز سے
*
THE TOMB-STONE OF SAIYYID
*
"Saiyyid" or "Sir Saiyyid" is the popular name of Sir Saiyyid Ahmad Khan. This poem is the spontaneous expression of the sentiments which must have been created in the heart of ‘Allamah Iqbal when he visited the grave of Sir Saiyyid Ahmad Khan in the yard of the Central Mosque of the Muslim University, Aligarh. The poem contains the advice which the deceased would have given to the poet if both had met in actual life. The poem is an indication of the reverence of ‘Allamah Iqbal for Sir Saiyyid Ahmad Khan. The advice contained in this poem applies to any sincere leader.
*
O you whose life is confined in the material world
O you whose soul is imprisoned in the cage

Look at the freedom of this garden's warblers
Look at the prosperity of those once desolate $1

This is the congregation with which I was concerned
This is the reward of patience and perseverance

My tomb-stone is ardently desirous of speech, look !
At this tomb-stone's inscription with insight look !

If your aim in the world is dan's education
Never teach your nation world's abdication

Do not use your tongue for sectarianism
Resurrection Day's tumult for booty is stalking

Your writings should pave the way for unity
Beware! No heart should be hurt by your speech

In the new congregation do not start old tales
Do not start again what are now unacceptable tales

Listen to my advice if you are any statesman
Courage is your support if you are a leader of men


Hesitation in expressing your purpose does not behoove you
If your intentions are good you should not fear anything

The Mu’min's heart is clear of fear and hypocrisy
The Mu’min's heart is fearless against the ruler's power

If your hands do hold the miraculous pen
If your heart's cup is clear like the cup of Jam $2

You are a Divine pupil! Keep your tongue immaculate!
Beware, Lest your prayer's call remains unanswered!

With the miracle of your verse awaken those sleeping
Burn down falsehood's produce with the flame of your call
*
1. This and the following verse allude to the beginning of the renaissance of the Indian Muslims resulting from the efforts of Sir Saiyyid Ahmad Khan and his cooperators.
2. This is the legendary wine-cup of a pre-Islamic Persian emperor, Jamshad, in which he could see the world.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/01-23.mp3
*


Ae Ke Tera Murgh-e-Jaan Taar-e-Nafas Mein Hai Aseer
Ae Ke Teri Rooh Rooh Ka Taeer Qafas Mein Hai Aseer

Iss Chaman Ke Naghma Pairaon Ki Azadi To Dekh
Sheher Jo Ujra Huwa Tha, Uss Ki Abadi To Dekh



Fikr Rehti Thi Mujhe Jis Ki Woh Mehfil Hai Yehi
Sabr-o-Istaqlaal Ki Khaiti Ka Hasil Hai Yehi



Sang-e-Turbat Hai Mera Gerwida-e-Taqreer Dekh
Chashm-e-Batin Se Zara Iss Loh Ki Tehreer Dekh



Mudda Tera Agar Dunya Mein Hai Taleem-e-Den
Turk-e-Dunya Qoum Ko Apni Na Sikhlana Kahin



Wa Na Karna Firqa Bandi Ke Liye Apni Zuban
Chup Ke Hai Baitha Huwa Hangama-e-Mehshar Yahan



Wasl Ke Asbab Paida Hon Teri Tehreer Se
Dekh! Koi Dil Na Dukh Jaye Teri Taqreer Se



Mehfil-e-Nau Mein Purani Dastanon Ko Na Chhair
Rang Par Jawab Na Ayen Un Afsanon Ko Na Chhair



Tu Agar Koi Mudabbar Hai To Sun Meri Sada
Hai Dalairi Dast-e-Arbab-e-Siasat Ka Asa



Arz-e-Matlab Se Jhijhak Jana Nahin Zaiba Tujhe
Naik Hai Niyyat Agar Teri To Kya Parwa Tujhe



Banda-e-Momin Ka Dil Beem-o-Riya Se Paak Hai
Quwwat-e-Farman-Rawa Ke Samne Bebaak Hai



Ho Agar Hathon Mein Tere Khana-e-Maujiz Raqam
Sheesha-e-Dil Ho Agar Tera Misal-e-Jaam-o-Jam



Paak Rakh Apni Zuban, Talmeez-e-Rehmani Hai Tu
Ho Na Jaye Dekhna Teri Sada Be-Abru!



Sone Walon Ko Jaga De Shair Ke Ejaz Se
Khirman-e-Batil Jala De Shaola-e-Awaz Se
*
