ماہ نو
*
ٹوٹ کر خورشيد کي کشتي ہوئي غرقاب نيل
ايک ٹکڑا تيرتا پھرتا ہے روئے آب نيل
طشت گردوں ميں ٹپکتا ہے شفق کا خون ناب
نشتر قدرت نے کيا کھولي ہے فصد آفتاب
چرخ نے بالي چرا لي ہے عروس شام کي
نيل کے پاني ميں يا مچھلي ہے سيم خام کي
قافلہ تيرا رواں بے منت بانگ درا
گوش انساں سن نہيں سکتا تري آواز پا
گھٹنے بڑھنے کا سماں آنکھوں کو دکھلاتا ہے تو
ہے وطن تيرا کدھر ، کس ديس کو جاتا ہے تو
ساتھ اے سيارہء ثابت نما لے چل مجھے
خار حسرت کي خلش رکھتي ہے اب بے کل مجھے
نور کا طالب ہوں ، گھبراتا ہوں اس بستي ميں ميں
طفلک سيماب پا ہوں مکتب ہستي ميں ميں
*
THE CRESCENT
*
This poem is the expression of the spontaneous feelings of a lover of God's creation at the sight of the crescent on the waters of the River Nile. It shows how an 'arif sees and enjoys the beauty of God's creation and derives inspiration from it. The climax of these feelings is reached in the last verse.
*
The sun's boat is broken and drowned in the Nile
But a piece is floating about on the water of the Nile

The twilight's pure blood drips into the sky's basin
Has the lancet of Nature drawn the sun's blood $1 ?

Has the sky stolen the ear ring of the evening's bride?
Or has the fragile cord in the Nile's waters strolling?

Your caravan is afoot without help of bell's call
The human ear cannot hear your foot-steps' sound

You show the spectacle of rise and fall to the eyes
Where is your home? To which country are you going? $2

O star-like planet take me with yourself
The prick of Longing's thorn keeps me restless

I am seeking light, I am weary in this habitation
I am the restless child in the existence's school
*
1. This is a beautiful metaphor for the red colors of the dusk.
2. This alludes to the fact that the creation of God is for the equitable use of the entire humanity and not for a particular country. This is what is included in the concept of the super-national Islamic State.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/01-24.mp3
*

Toot Kar Khursheed Ki Kashti Huwi Gharqab-e-Neel
Aik Tukra Tairta Phirta Hai Rooye Aab-e-Neel





Tasht-e-Gardoon Mein Tapakta Hai Shafaq Ka Khoon-e-Naab
Nashtar-e-Qudrat Ne Kya Kholi Hai Fasd-e-Aftab





Charakh Ne Bali Chura Li Hai Uroos-e-Shaam Ki
Neel Ke Pani Mein Ya Machli Hai Seem-e-Khaam Ki





Qafla Tera Rawan Be-Minnat-e-Bang-e-Dra
Gosh-e-Insaan Sun Nahin Sakta Teri Awaz-e-Pa



Ghatne Barhne Ka Saman Ankhon Ko Dikhlata Hai Tu
Hai Watan Tera Kidhar, Kis Dais Ko Jata Hai Tu





Sath Ae Sayyara-e-Sabit Numa Le Chal Mujhe
Khar-e-Hasrat Ki Khalish Rakhti Hai Ab Be Kal Mujhe





Noor Ka Talib Hun, Ghabrata Hun Iss Basti Mein Main
Tiflak-e-Seemab Pa Hun Maktab-e-Hasti Mein Main
*
