نا لہ فراق
*
جا بسا مغرب ميں آخر اے مکاں تيرا مکيں
آہ! مشرق کي پسند آئي نہ اس کو سر زميں
آ گيا آج اس صداقت کا مرے دل کو يقيں
ظلمت شب سے ضيائے روز فرقت کم نہيں
تا ز آغوش وداعش داغ حيرت چيدہ است ''
''ہمچو شمع کشتہ در چشم نگہ خوابيدہ است
کشتہ عزلت ہوں، آبادي ميں گھبراتا ہوں ميں
شہر سے سودا کي شدت ميں نکل جاتا ہوں ميں
ياد ايام سلف سے دل کو تڑپاتا ہوں ميں
بہر تسکيں تيري جانب دوڑتا آتا ہوں ميں
آنکھ گو مانوس ہے تيرے در و ديوار سے
اجنبيت ہے مگر پيدا مري رفتار سے
ذرہ ميرے دل کا خورشيد آشنا ہونے کو تھا
آئنہ ٹوٹا ہوا عالم نما ہونے کو تھا
نخل ميري آرزوئوں کا ہرا ہونے کو تھا
آہ! کيا جانے کوئي ميں کيا سے کيا ہونے کو تھا
ابر رحمت دامن از گلزار من برچيد و رفت
اند کے بر غنچہ ہائے آرزو باريد و رفت
تو کہاں ہے اے کليم ذروئہ سينائے علم
تھي تري موج نفس باد نشاط افزائے علم
اب کہاں وہ شوق رہ پيمائي صحرائے علم
تيرے دم سے تھا ہمارے سر ميں بھي سودائے علم
شور ليلي کو کہ باز آرايش سودا کند ''
''خاک مجنوں را غبار خاطر صحرا کند
کھول دے گا دشت وحشت عقدئہ تقدير کو
توڑ کر پہنچوں گا ميں پنجاب کي زنجير کو
ديکھتا ہے ديدئہ حيراں تري تصوير کو
کيا تسلي ہو مگر گرويدہء تقرير کو
تاب گويائي نہيں رکھتا دہن تصوير کا ''
''خامشي کہتے ہيں جس کو، ہے سخن تصوير کا
*
LAMENT OF SEPARATION
*
This short poem is the outburst of affection and reverence which ‘Allamah Iqbal had for his teacher and mentor, Sir Thomas Arnold.
*
O house! Your resident is now residing in the West
Ah! The land of the East was not liked by him

Today my heart is convinced of this truth
The light of the separation's day is darker than night

"As from his departure's breast the scar is picked up
Sight is asleep in my eyes like the extinguished candle"

I am fond of seclusion, I hate the habitation
I run away from the city in excruciation of love

I make the heart restless from the olden days' memory
For satisfaction I come ardently running towards you

Though the eye is familiar with your nook and corner
Still some strangeness is apparent from my speed

My heart's speck was just to be acquainted with the sun
The broken mirror was just to expand into the universe $1

The tree of my longings was just going to green up
Ah ! what does any one know what I was going to be!

Mercy's cloud gathered up its skirt from my garden and departed
Rained a little over the flower buds of my desires and departed $2

Where are you! O Kalam of the pinnacle Sana of learning!
Your breath was the breeze promoting the joy of learning

Gone is that zeal for walking in the vast expanse of learning!
In my intellect also you were the inspirer of love of learning

"Where is Lailah's fervor, so as to decorate Love again
May make the dust of Majnun mixed with wilderness again

The wilderness of solitude will open the fate's knot
I shall reach you after breaking the chains of the Punjab

The bewildered eye looks upon your picture
But how can one searching for speech be happy?

"No power to speak the picture's mouth has
Silence is the speech which the picture has"
*
1. This is based on the concept of "Wahdat al-Wujud" that the whole universe is made of the same material, so that the speck of dust and the sun are really the same substance. Allamah Iqbal believed in "Wahdat al Wujud" earlier in his life. This verse is full of mystic meanings. The first hemistich means that the ‘Allamah's Intellect was about to comprehend the reality of the universe. The second hemistich means that the broken mirror i.e. his incompletely trained Intellect was going to be perfected under Arnold's supervision to be able to understand the nature of all things. All this was interrupted by the Arnold's departure for England.

2. This refers to the relatively short time for which ‘Allamah Iqbal could be associated with Sir Thomas Arnold at the Government College, Lahore.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/01-35.MP3
*

Ja Basa Maghrib Mein Akhir Ae Makan Tera Makeen
Ah! Mashriq Ki Pasand Ayi Na Iss Ko Sarzameen



Aa Gya Aaj Iss Sadaqat Ka Mere Dil Ko Yaqeen
Zulmat-e-Shab Se Zaya-e-Rouz-e-Furqat Kam Nahin



“Taaz Aghosh-e-Wadaash Dagh-e-Hairat Cheeda Ast
Humcho Shama-e-Kusta Dar Chasmam Nigah Khawabida Ast”



Kushta-e-Uzlat Hun, Abadi Mein Ghabrata Hun Main
Shehar Se Souda Ki Shiddat Mein Nikal Jata Hun Main



Yaad-e-Ayyam-e-Salaf Se Dil Ko Tarapta Hun Main
Behr-e-Taskeen Teri Janib Dorta Ata Hun Main



Ankh Go Manoos Hai Tere Dar-o-Diwar Se
Ajnabiat Hai Magar Paida Meri Raftar Se



Zarra Mere Dil Ka Khursheed Ashna Hone Ko Tha
Aaeena Toota Huwa Alamnuma Hone Ko Tha



Nakhal Meri Arzuon Ka Hara Hone Ko Tha
Ah! Kya Jane Koi Main Kya Se Kya Hone Ko Tha



Abar-e-Rehmat Daman Az Gulzar-e-Mann Barcheeda-o-Raft
And Ke Bar Ghuncha Haye Arzu Bareed-o-Raft



Tu Kahan Hai Ae Kaleem-e-Zarwa-e-Seenaye Ilm
Thi Teri Mouj-e-Nafas Baad-e-Nishat Afzaye Ilm



Ab Kahan Woh Shauq-e-Reh Pemayi-e-Sehraye Ilm
Tere Dam Se Tha Humare Sar Mein Bhi Soudaye Ilm



“Shour-e-Laila Ko Ke Baaz Araeesh-e-Souda Kunand
Khak-e-Majnu Rah Ghubar-e-Khatir-e-Sehra Kunand”



Khol De Ga Dast-e-Wehshat Uqda-e-Taqdeer Ko
Tor Kar Pohenchun Ga Main Punjab Ki Zanjeer Ko



Dekhta Hai Dida-e-Heeran Teri Tasveer Ko
Kya Tasalli Ho Magar Garvidah-e-Taqreer Ko



“Taab-e-Goyai Nahin Rakhta Dehan Tasveer Ka

Khamoshi Kehte Hai Jis Ko, Hai Sukhan Tasveer Ka”


*
