صبح کا ستارہ
*
لطف ہمسايگي شمس و قمر کو چھوڑوں
اور اس خدمت پيغام سحر کو چھوڑوں
ميرے حق ميں تو نہيں تاروں کي بستي اچھي
اس بلندي سے زميں والوں کي پستي اچھي
آسماں کيا ، عدم آباد وطن ہے ميرا
صبح کا دامن صد چاک کفن ہے ميرا
ميري قسمت ميں ہے ہر روز کا مرنا جينا
ساقي موت کے ہاتھوں سے صبوحي پينا
نہ يہ خدمت، نہ يہ عزت، نہ يہ رفعت اچھي
اس گھڑي بھر کے چمکنے سے تو ظلمت اچھي
ميري قدرت ميں جو ہوتا، تو نہ اختر بنتا
قعر دريا ميں چمکتا ہوا گوہر بنتا
واں بھي موجوں کي کشاکش سے جو دل گھبراتا
چھوڑ کر بحر کہيں زيب گلو ہو جاتا
ہے چمکنے ميں مزا حسن کا زيور بن کر
زينت تاج سر بانوئے قيصر بن کر
ايک پتھر کے جو ٹکڑے کا نصيبا جاگا
خاتم دست سليماں کا نگيں بن کے رہا
ايسي چنروں کا مگر دہر ميں ہے کام شکست
ہے گہر ہائے گراں مايہ کا انجام شکست
زندگي وہ ہے کہ جو ہو نہ شناسائے اجل
کيا وہ جينا ہے کہ ہو جس ميں تقاضائے اجل
ہے يہ انجام اگر زينت عالم ہو کر
!کيوں نہ گر جائو ں کسي پھول پہ شبنم ہو کر
کسي پيشاني کے افشاں کے ستاروں ميں رہوں
کس مظلوم کي آہوں کے شراروں ميں رہوں
اشک بن کر سرمژگاں سے اٹک جائوں ميں
کيوں نہ اس بيوي کي آنکھوں سے ٹپک جائوں ميں
جس کا شوہر ہو رواں، ہو کے زرہ ميں مستور
سوئے ميدان وغا ، حب وطن سے مجبور
ياس و اميد کا نظارہ جو دکھلاتي ہو
جس کي خاموشي سے تقرير بھي شرماتي ہو
جس کو شوہر کي رضا تاب شکيبائي دے
اور نگاہوں کو حيا طاقت گويائي دے
زرد ، رخصت کي گھڑي ، عارض گلگوں ہو جائے
کشش حسن غم ہجر سے افزوں ہو جائے
لاکھ وہ ضبط کرے پر ميں ٹپک ہي جائوں
ساغر ديدئہ پرنم سے چھلک ہي جائوں
خاک ميں مل کے حيات ابدي پا جائوں
عشق کا سوز زمانے کو دکھاتا جائوں
*
THE MORNING STAR ‑ VENUS
*
This poem , in three parts, is yet another one in which ‘Allamah Iqbal has established the superiority of Man above all else in the universe. In common parlance, and particularly in Urdu and Persian literature, denizens of the spiritual world are considered superior to those of the terrestrial world. Allamah Iqbal has presented the view of the Holy Qur’an in which Man has been designated to be superior to all in his capacity of being the Vicegerent of God on earth. Venus, "the morning star", is considered to be very beautiful on account of its brilliance and visibility from the earth early in the morning and also early in the evening. For this reason it is called "Zahrah", i.e. "the bright one". In this poem Venus expresses its desire to be not only a denizen of the earth but be the one in close association with Man. This testifies to the elegance of Man. At another place ‘Allamah Iqbal says:

(176) I have learnt from Prophet's Ascension to Celestial World
That the world of Man transcends the Celestial World

The last part of the poem describes one aspect which is characteristic of a Mu’min family and is one of its virtues.
*
Should I abandon the pleasure of sun's and moon's company?
And should I abandon this service of conveying dawn's message $1?

For me the height of the world of stars is not good
For me lowliness of earth's denizens is better than this height

What is the sky? Is the uninhabited homeland of mine
The tattered skirt of the morning is my shroud

My destiny is dying and being born every day
Drinking morning draft of wine from the hand of death's cup-bearer

This service, this honor, this elegance is not good
Darkness is better than this ephemeral illumination

If I had the power, I would have never become a planet
I would have become the shining pearl in the ocean's depth

There also if I would have become weary of the waves' struggle
Leaving the ocean I would have become some neck's decoration $2

The pleasure of brightness is in being some beauty's ornament
In being the ornament of the crown of the princess of Caesar $3

As the fortune of a piece of stone gained ascendancy
It did not stop short of being jewel of Sulaiman's $4 ring

But breaking is the end of such things in the world
Breaking is the end of the invaluable pearls

Real life is the one which is not acquainted with death
What good is the life in which there is demand of death?

If this is the end of being the decoration of the universe
Why should I not fall as dew on some flower?

I should live as shining specks in the decoration of someone's forehead
I should live in the sparks of some oppressed person's sighs

As tear I be entangled in the eye lashes of someone
Why should I not drip from the eyes of that lady?

Whose husband, clad in the chains‑armor is departing
To battlefield, compelled by the love of the homeland

Who may be exhibiting hope and despair's spectacle
Whose silence may be putting speech to embarrassment

To whom pleasing the husband may give the strength for patience
And to whose eyes' modesty may give the power to speak

Whose rosy cheeks at departure's time may be turned pale
Attraction of whose beauty by separation's sorrow may be enhanced

However hard she may control but still I may drip
I may spill over from the cup of the tearful eye

After mixing with dust I may get eternal life
And departing, I may show warmth of Love to the world
*
1. Allusion to the appearance of Venus at dawn proclaiming the arrival of the morning.

2. Allusion to pearls which are produced in the ocean.

3. Caesar -This is the generic title of the emperors of the Roman Empire. They are proverbial for their immense power and wealth of that time.

4. S. Sulaiman A.S.‑ As Islam considers the Jewish and Christian religions only as evolutionary stages of the final religion of Islam, as contained in the Holy Qur'an Muslims also respect S. Sulaiman A.S. as a true prophet. He is also famous for his wealth, power and glory. The signet ring refers to the stone of his ring which was an emblem of his sovereignty. This verse shows that a mere piece of stone gained elegance by being the stone of the ring of a man.
*
no audio
*

Lutf-e-Humsayegi-e-Shams-o-Qamar Ko Chorun
Aur Iss Khidmat-e-Paigham-e-Sehar Ko Chorun



Mere Haq Mein To Nahin Taron Ki Basti Achi
Iss Bulandi Se Zameen Walon Ki Pasti Achi



Aasman Kya, Adam Abad Watan Hai Mera
Subah Ka Daman-e-Sad Chaak Kafan Hai Mera



Meri Qismat Mein Hai Har Roz Ka Merna Jeena
Saqi-e-Mout Ke Hathon Se Saboohi Peena



Na Ye Khidmat, Na Ye Izzat, Na Ye Riffat Achi
Iss Ghari Bhar Ke Chamakne Se To Zulmat Achi



Meri Qudrat Mein Jo Hota To Na Akhtar Banta
Qa’ar-e-Darya Mein Chamakta Huwa Gohar Banta



Waan Bhi Moujon Ki Kashakash Se Jo Dil Ghabrata
Chor Kar Behr Kahin Zaib-e-Guloo Ho Jata



Hai Chamakne Mein Maza Husn Ka Zaiwar Ban Kar
Zeenat-e-Taj-e-Sar-e-Bano-e-Qaisar Ban Kar



Aik Pathar Ke Jo Tukre Ka Nasiba Jaaga
Khatam-e-Dast-e-Suleman Ka Nageen Ban Ke Raha



Aesi Cheezon Ka Magar Dehr Mein Hai Kaam Shikast
Hai Guhr Haye Giran Maya Ka Anjaam Shikast



Zindagi Woh Hai Ke Jo Ho Na Shanasaye Ajal
Kya Woh Jeena Hai Ke Ho Jis Mein Taqazaye Ajal



Hai Ye Anjaam Agar Zeenat-e-Alam Ho Kar
Kyun Na Gir Jaun Kisi Phool Pe Shabnam Ho Kar!



Kisi Paishani Ke Afshan Ke Sitaron Mein Rahun
Kisi Mazloom Ki Aahon Ke Shiraron Mein Rahun



Ashak Ban Kar Sir-e-Mazgan Se Atak Jaun Main
Kyun Na Uss Biwi Ki Ankhon Se Tapak Jaun Main



Jis Ka Shohar Ho Rawan Ho Ke Zrah Mein Mastoor
Sooye Maidan-e-Dagha, Hub-e-Watan Se Majboor



Yaas-o-Umeed Ka Nazara Jo Dikhati Ho
Jis Ki Khamoshi Se Taqreer Bhi Sharmati Ho



Jis Ko Shohar Ki Raza Taab-e-Shakeebai De
Aur Nigahon Ko Haya Taqat-e-Goyai De



Zard., Rukhsat Ki Ghari, Aariz Gulgoon Ho Jaye
Kashish-e-Husn Gham-e-Hijar Se Afzoon Ho Jaye



Lakh Woh Zabt Kare Par Main Tapak Ho Jaun
Saghir-e-Didah-e-Purnam Se Chhalak Ho Jaun



Khak Mein Mil Ke Hayat-e-Abdi Pa Jaun
Ishq Ka Souz Zamane Ko Dikhata Jaun

*
