فرشتوں کاگيت
*
عقل ہے بے زمام ابھي ، عشق ہے بے مقام ابھي
نقش گر ، ازل! ترا نقش ہے نا تمام ابھي
خلق خدا کي گھات ميں رند و فقيہ و مير و پير
تيرے جہاں ميں ہے وہي گردش صبح و شام ابھي
تيرے امير مال مست ، تيرے فقير حال مست
بندہ ہے کوچہ گرد ابھي ، خواجہ بلند بام ابھي
دانش و دين و علم و فن بندگي ہوس تمام
عشق گرہ کشاے کا فيض نہيں ہے عام ابھي
جوہر زندگي ہے عشق ، جوہر عشق ہے خودي
!آہ کہ ہے يہ تيغ تيز پردگي نيام ابھي
@ فرمان خدا - فرشتوں سے
اٹھو ! مري دنيا کے غريبوں کو جگا دو
کاخ امرا کے در و ديوار ہلا دو
گرماؤ غلاموں کا لہو سوز يقيں سے
کنجشک فرومايہ کو شاہيں سے لڑا دو
سلطاني جمہور کا آتا ہے زمانہ
جو نقش کہن تم کو نظر آئے ، مٹا دو
جس کھيت سے دہقاں کو ميسر نہيں روزي
اس کھيت کے ہر خوشہ گندم کو جلا دو
کيوں خالق و مخلوق ميں حائل رہيں پردے
پيران کليسا کو کليسا سے اٹھا دو
حق را بسجودے ، صنماں را بطوافے
بہتر ہے چراغ حرم و دير بجھا دو
ميں ناخوش و بيزار ہوں مرمر کي سلوں سے
ميرے ليے مٹي کا حرم اور بنا دو
تہذيب نوي کارگہ شيشہ گراں ہے
!آداب جنوں شاعر مشرق کو سکھا دو
*
SONG OF THE ANGELS
*
Note : Mr. Naeem Siddiqui did not translate the second part of this poem "God's Command to his Angels". So, this part of translation has been taken from "Poems from Iqbal" by V. G. Kiernan. ISBN: 0 19 579185 1
*
As yet the Reason is unbridled, and Love is on the road:
O Architect of Eternity! Your design is incomplete.

Drunkards, jurists, princes and priests all sit in ambush upon Your common folk:
The days in Your world haven’t changed as yet.

Your rich are too unmindful, Your poor too content—
The slave as yet frets in the street, the master’s walls are still too high.

Learning, religion, science and art are all means to fulfill lust:
The grace of Love—the redeemer—is not as yet bestowed upon all.

The essence of Life is Love, the essence of Love is the self;
Alas! This cutting sword as yet rests in the sheath!

@ GOD'S COMMAND TO HIS ANGELS

RISE, and from their slumber wake the poor ones of My world
Shake the walis and windows of the mansions of the great!

Kindle with the fire of faith the slow blood of the slaves
Make the fearful sparrow bold to meet the falcon's hate!

Close the hour approaches of the kingdom of the poor—
Every imprint of the past find and annihilate!

Find the field whose harvest is no peasant's daily bread—
Garner in the furnace every ripening ear of wheat!

Banish from the house of God the mumbling priest whose prayers
Like a veil creation from Creator separate!

God by mm's prostrations, by man's vows are idols cheated-.
Quench at once in My shrine and their fane the sacred light!

Rear for me another temple, build its walls with mud—
Wearied of their columned marbles, sickened is My sight!

All their fine new world a workshop filled with brittle glass-
Go! My poet of the East to madness dedicate.
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bal/audio/05-08.mp3
*

Aqal Hai Be Zamam Abhi, Ishq Hai Be Maqam Abhi
Naqsh Gar-e-Azal! Tera Naqsh Hai Natamam Abhi
Khalq-e-Khuda Ki Ghaat Mein Rindon-o-Faqeeh-o-Meer-o-Peer
Tere Jahan Mein Hai Wohi Gardish-e-Subah-o-Sham Abhi
Tere Ameer Maal Mast, Tere Faqeer Haal Mast
Banda Hai Koocha Gard Abhi, Khawaja Buland Baam Abhi
Danish-e-Deen-o-Ilm-o-Fan Bandagi-e-Hawas Tamam
Ishq-e-Garah Kushaye Ka Faiz Nahin Hai Aam Abhi
Johar-e-Zindagi Hai Ishq, Johar-e-Ishq Hai Khudi
Aah Ke Hai Ye Taegh-e-Taiz Pardagi-e-Nayam Abhi !

@ Farmaan-e-Khuda

Utho! Meri Dunya Ke Ghareebo Ko Jaga Do
Kakh-e-Umra Ke Dar-o-Diwar Hila Do
Garmao Ghulamon Ka Lahoo Souz-e-Yaqeen Se
Kunjishik-e-Firomaya Ko Shaheen Se Lara Do
Sultani Jamhoor Ka Ata Hai Zamana
Jo Naqsh-e-Kuhan Tum Ko Nazar Aye, Mita Do
Jis Khait Se Dehqan Ko Mayassar Nahin Rozi
Uss Khait Ke Har Khausha-e-Gandum Ko Jala Do
Kyun Khaliq-o-Makhlooq  Mein Hayal Rahain Parde
Peeran-e-Kalisa Ko Kalisa Se Utha Do
Haq Ra Ba-Sujoode, Sanamaan Ra Ba-Tawafe
Behter Hai Charagh-e-Haram-o-Dair Bujha Do
Main Na Khush-o-Bezar Hun Mar Mar Ki Silon Se
Mere Liye Mitti Ka Haram Aur Bana Do
Tehzeeb-e-Nawi Kargah-e-Shisha Garan Hai
Adaab-e-Junoon Shayar-e-Mashriq Ko Sikha Do!
*
