رات اور شاعر
*
@ (1)
@ رات

کيوں ميري چاندني ميں پھرتا ہے تو پريشاں
خاموش صورت گل ، مانند بو پريشاں
تاروں کے موتيوں کا شايد ہے جوہري تو
مچھلي ہے کوئي ميرے دريائے نور کي تو
يا تو مري جبيں کا تارا گرا ہوا ہے
رفعت کو چھوڑ کر جو بستي ميں جا بسا ہے
خاموش ہو گيا ہے تار رباب ہستي
ہے ميرے آئنے ميں تصوير خواب ہستي
دريا کي تہ ميں چشم گرادب سو گئي ہے
ساحل سے لگ کے موج بے تاب سو گئي ہے
بستي زميں کي کيسي ہنگامہ آفريں ہے
يوں سو گئي ہے جيسے آباد ہي نہيں ہے
شاعر کا دل ہے ليکن ناآشنا سکوں سے
آزاد رہ گيا تو کيونکر مرے فسوں سے؟

@ (2)
@ شاعر

ميں ترے چاند کي کھيتي ميں گہر بوتا ہوں
چھپ کے انسانوں سے مانند سحر روتا ہوں
دن کي شورش ميں نکلتے ہوئے گھبراتے ہيں
عزلت شب ميں مرے اشک ٹپک جاتے ہيں
مجھ ميں فرياد جو پنہاں ہے ، سناؤں کس کو
تپش شوق کا نظارہ دکھاؤں کس کو
برق ايمن مرے سينے پہ پڑي روتي ہے
!ديکھنے والي ہے جو آنکھ ، کہاں سوتي ہے
صفت شمع لحد مردہ ہے محفل ميري
آہ، اے رات! بڑي دور ہے منزل ميري
عہد حاضر کي ہوا راس نہيں ہے اس کو
اپنے نقصان کا احساس نہيں ہے اس کا
ضبط پيغام محبت سے جو گھبراتا ہوں
تيرے تابندہ ستاروں کو سنا جاتا ہوں
*
THE NIGHT AND THE POET
*
This extremely beautiful poem describing the tranquillity of the moonlit night of the Indian sub-continent expresses the great frustration of ‘Allamah Iqbal. As has been stated in the introductions of several previous poems the three problems causing frustrating to him were the exploitation of the world by the Western nations. The deplorable condition of the Muslim countries and society and the lack of amicable solution of the Hindu-Muslim problem of the Indian sub-continent which was delaying its independence. There was nobody to whom he could talk about these matters which compelled him to come out in the serenity of moonlit night and relate them to it.
*
@ Part 1
@ Rat ( The Night )

Why in my light are you roaming about perturbed?
Silent like the rose, like the fragrance perturbed

Perhaps you are the jeweler of the star’s pearls
Perhaps you are some fish of the river of my light

Or you are a star fallen from my forehead
Which, leaving eminence has adopted habitation in humility

Quiet has become the string of the harp of life
In my mirror is the picture of the dream of life

At the bottom of the river the whirlpool’s eye is asleep
By the river bank the restless wave has fallen asleep

How tumultuous the habitation of the earth is
Has fallen asleep as if it not even inhabited is

But the poet’s heart is unacquainted with peace
How did you remain free from my enchantment?

@ Part 2
@ Sha`ir ( The Night)

I am sowing pearls in the fields of your moon
Hiding from people I weep like the dawn

Being shy of coming out in the day’s commotion
My tears start dripping in the night’s seclusion

To whom should I relate the lament concealed in me?
To whom should I show the scene of the heat of Love $1 ?

Aiman’s $2 lightning is lying on my breast and weeping
Where the eye which has insight is sleeping?

My congregation is dead like the grave’s candle
Ah! O night my destination is very far

The present day conditions are not amenable to it
There is no perception of it’s own loss in it

When I become tired of the restraint of Love’s message
Coming here I relate them to your shining states!
*
1. Heat of Sight of the Beloved, i.e. God- To ‘Allamah Iqbal solution of the problems stated in the introduction were possible only with the Love of God.

2. Aiman- The valley of Mount tur where S. Musa A.S. saw the Effulgence of God in the form of lightning.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/03-14.mp3
*

@ part1
@ raat

Kyun Meri Chandni Mein Phirta Hai Tu Preshan

Khamosh Soorat-e-Gul, Manind-e-Bu Preshan

Taron Ke Moutiyon Ka Shaid Hai Jouhari Tu

Machli Hai Koi Mere Darya-e-Noor Ki Tu

Ya Tu Meri Jabeen Ka Tara Gira Huwa Hai

Riffat Ko Chor Kar Jo Pasti Mein Ja Basa Hai

Khamosh Ho Gya Hai Tar-e-Rabab–E-Hasti

Hai Mere Aaeene Mein Tasveer-e-Khawab-e-Hasti

Darya Ki Teh Mein Chashm-e-Gard Ab So Gyi Hai

Sahil Se Lag Ke Mouj-e-Betaab So Gyi Hai

Basti Zameen Ki Kaisi Hangama Afreen Hai

Yun So Gyi Hai Jaise Abad Hi Nahin Hai

Shayar Ka Dil Hai Lekin Na-Ashna Sukoon Se

Azad Reh Gya Tu Kyunkar Mere Fusoon Se

@ part2
@ shayer

Main Tere Chand Ki Khaiti Mein Guhar Bota Hun

Chup Ke Insanon Se Manind-e-Sehar  Rota Hun

Din Ki Sourish Mein Niklte Huwe Ghabrate Hain

Uzlat-e-Shab Mein Mere Ashk Tapak Jate Hain

Mujh Mein Faryad Jo Pinhan Hai, Sunaon Kis Ko

Tapish-e-Shauq Ka Nazzara Dikhaon Kis Ko

Barq-e-Aeman  Mere Seene Pe Pari Roti Hai

Dekhne Wali Hai Jo Ankh, Kahan Soti Hai!

Sift-e-Shama-e-Lehd Murda Hai Mehfil Meri

Ah, Ae Raat! Bari Door Hai Manzil Meri

Ehd-e-Hazir Ki Hawa Raas Nahin Hai Iss Ko

Apne Nuksan Ka Ehsas Nahin Hai Iss Ko

Zabt-e-Pegham-e-Mohabbat Se Ghabrata Hun

Tere Tabindah Sitaron Ko Suna Jata Hun
*
