تضمين بر شعر ابوطالب کليم
*
خوب ہے تجھ کو شعار صاحب ثيرب کا پاس
کہہ رہي ہے زندگي تيري کہ تو مسلم نہيں
جس سے تيرے حلقہء خاتم ميں گردوں تھا اسير
اے سليماں! تيري غفلت نے گنوايا وہ نگيں
وہ نشان سجدہ جو روشن تھا کوکب کي طرح
ہوگئي ہے اس سے اب ناآشنا تيري جبيں
ديکھ تو اپنا عمل، تجھ کو نظر آتي ہے کيا
وہ صداقت جس کي بے باکي تھي حيرت آفريں
تيرے آبا کي نگہ بجلي تھي جس کے واسطے
ہے وہي باطل ترے کاشانہء دل ميں مکيں
غافل! اپنے آشياں کو آ کے پھر آباد کر
نغمہ زن ہے طور معني پر کليم نکتہ بيں
،سرکشي باہر کہ کردي رام او بايد شدن
،شعلہ ساں از ہر کجا برخاستي ، آنجانشيں
*
THE POEM BASED ON A VERSE OF ABU tALIB KALIM
*
For Abu talib Kalam Hamadana Kashana. This is one of the several poems in which ‘Allamah Iqbal has criticized Muslims for their backsliding and straying from the path of Islam. The last verse, taken from the works of Kalim Hamadana, constitutes the essence of the poem.
*
Your regard for the ways of the Lord of Yathrib $1 is strange
Your life is exhibiting that you are not a Muslim

What made heavens contained in your ring’s circle
O Sulaiman ! that jewel is lost by your negligence !

That mark of prostration which used to shine like a star
Your forehead has now become unacquainted with that mark !

Just look at your actions, do you envisage
That candor whose fearlessness was always wonderful

Your ancestors’ eye was the thunderbolt for falsehood
The same falsehood is now lodged in your breast

O negligent one come and inhabit in your abode again
The discerning Kalam is singing on the spiritual tur

“You must be subservient to whom you had become rebellious
From wherever you departed like flame, turn back to it”
*
1. Lord of Yathrib- The Holy Prophet S.A.W.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/03-42.MP3
*


Khoob Hai Tujh Ko Shiaar-e- Sahib-e-Yasrib (S.A.W.) Ka Paas

Keh Rahi Hai Zindagi Teri Ke Tu Muslim Nahin

Jis Se Tere Halqa-e-Khatim Mein Gardoon Tha Aseer

Ae Suleman! Teri Ghaflat Ne Ganwaya Woh Nageen

Woh Nishan-e-Sajda Jo Roshan Tha Koukab Ki Tarah

Ho Gyi Hai Uss Se Ab Na-Ashna Teri Jabeen

Dekh To Apna Amal, Tujh Ko Nazar Ati Hai Kya

Woh Sadaqat Jis Ki Be-Baki Thi Hairat Afreen

Tere Aaba Ki Nigah Bijli Thi Jis Ke Waste

Hai Wohi Batil Tere Kashana-e-Dil Mein Makeen

Ghafil! Apne Ashiyan Ko Aa Ke Phir Abad Kar

Naghma Zan Hai Toor-e-Ma’ani Par Kaleem-e-Nukta Been

“Sarkashi Bahir Ke Kar Di, Raam-e-Ao Bayad Shadan

Shaola Saan Azhar Kuja Barkhasti, Aanja Nasheen"
*
