صديق
*
اک دن رسول پاک نے اصحاب سے کہا
ديں مال راہ حق ميں جو ہوں تم ميں مالدار
ارشاد سن کے فرط طرب سے عمر اٹھے
اس روز ان کے پاس تھے درہم کئي ہزار
دل ميں يہ کہہ رہے تھے کہ صديق سے ضرور
بڑھ کر رکھے گا آج قدم ميرا راہوار
لائے غرضکہ مال رسول اميں کے پاس
ايثار کي ہے دست نگر ابتدائے کار
!پوچھا حضور سرور عالم نے ، اے عمر
اے وہ کہ جوش حق سے ترے دل کو ہے قرار
رکھا ہے کچھ عيال کي خاطر بھي تو نے کيا؟
مسلم ہے اپنے خويش و اقارب کا حق گزار
کي عرض نصف مال ہے فرزند و زن کا حق
باقي جو ہے وہ ملت بيضا پہ ہے نثار
اتنے ميں وہ رفيق نبوت بھي آگيا
جس سے بنائے عشق و محبت ہے استوار
لے آيا اپنے ساتھ وہ مرد وفا سرشت
ہر چيز ، جس سے چشم جہاں ميں ہو اعتبار
ملک يمين و درہم و دينار و رخت و جنس
اسپ قمر سم و شتر و قاطر و حمار
بولے حضور، چاہيے فکر عيال بھي
کہنے لگا وہ عشق و محبت کا راز دار
!اے تجھ سے ديدئہ مہ و انجم فروغ گير
!اے تيري ذات باعث تکوين روزگار
پروانے کو چراغ ہے، بلبل کو پھول بس
صديق کے ليے ہے خدا کا رسول بس
*
ABU BAKR SIDDIQ R.A.
*
This poem refers to the events preceding and in preparation of the Tabuk Expedition undertaken by the Holy Prophet (S.A.W.) with thirty thousand soldiers in October 631. The background has much detail, for which some good commentary of Surah 9 or some book on Sarah of the Holy Prophet (S.A.W.) should be consulted.

The event referred to is the one organized by the Holy Prophet (S.A.W.) for collection of funds and war material for the expedition.
*
One day the Holy Prophet to his companions appealed
“All who have wealth should give some in God’s cause”

One hearing this command Umar rose in intense happiness
That day he had acquired several thousand dirhams $1

He was saying to himself that certainly that day
He would excel Siddaq by far that day

At last he brought the wealth before the Holy Prophet
Starting the action is a prelude to the necessary sacrifice

The Holy Prophet asked him, “O Umar!
To whom God’s Love is the solace of the heart!

Have you kept anything for the family?
Muslim is responsible for family’s rights”

He exclaimed “Half wealth is the son and wife’s share
The rest is made a present to the Ummah in sacrifice”

Soon after, that friend of prophethood also arrived
On whom the foundation of Love is established

That man of proved loyalty brought with him
Everything which is creditable in the world’s eye

All that right hand possessed, in cash, kind, chattel
Beautiful horses, camels, mules and donkeys

The Holy Prophet said, “You also need to care for the family”
Replied that secret-keeper of Love and Fidelity

“O you who give light to the eyes of the moon and the stars
Who was made the reason for creation of the universe $2

Lamp to the moth, flower to the nightingale is sufficient
For Siddaq only the Prophet of God is sufficient!”
*
1. Dirham - This was the coin current in the Arab world at that time and even at present in some countries.

2. Allusion to the Hadith-i-Qudsi according to which God would not have created the universe if He had not intended to create the person of the Holy Prophet (S.A.W).
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/03-45.mp3
*
Ek Din Rusool-e-Pak (S.A.W.) Ne Ashab (R.A.) Se Kaha

Dain Maal Rah-e-Haq Mein Jo Hon Tum Mein Maal-Dar

Irshad Sun Ke Fart-e-Tarb Se Umer ( R.A.) Uthe

Uss Roz Un Ke Pas The Darham Kai Hazar

Dil Mein Ye Keh Rahe The Ke Siddique (R.A.) Se Zuroor

Barh Kar Rakhe Ga Aaj Qadam Mera Rahwar

Laye Ghazke Maal Rusool-e-Ameen (S.A.W.) Ke Paas

Aesar Ki Hai Dast Nigar Ibtadaye Kaar

Pucha Huzoor Sarwar-e-Alam (S.A.W.) Ne, Ae Umer !

Ae Woh Ke Josh-e-Haq Se Tere Dil Ko Hai Qarar

Rakha Hai Kuch Ayaal Ki Khatir Bhi Tu Ne Kya?

Muslim Hai Apne Khowesh-o-Aqarab Ka Haq-Guzar

Ki Arz Nisf Maal Hai Farzand-o-Zan Ka Haq

Baqi Jo Hai Woh Millat-e-Baiza Pe Hai Nisar

Itne Mein Woh Rafeeq-e-Nabuwwat Bhi Aa Gya

Jis Se Binaye Ishq-o-Mohabbat Hai Ustawar

Le Aya Apne Sath Woh Mard-e-Wafa Sarisht

Har Cheez, Jis Se Chashm-e-Jahan Mein Ho Aetibar

Milk-e-Yameen-o-Dirham-o-Dinar-o-Rakht-o-Jinse

Isp-e-Qamarsam-o-Shutar-o-Qatir-o-Himaar

Bole Huzoor (S.A.W.) , Chahiye Fikr-e-Ayaal Bhi

Kehne Laga Woh Ishq-o-Mohabbat Ka Raaz-Dar

Ae Tujh Se Didah-e-Mah-o-Anjum Farogh-Geer!

Ae Teri Zaat Baees-e-Takween-e-Rozgar!

Parwane Ko Charagh Hai, Bulbul Ko Phool Bas

Siddique Ke Liye Hai Khuda Ka Rusool (S.A.W.) Bas
*
