!اعجاز ہے کسي کا يا گردش زمانہ
*
!اعجاز ہے کسي کا يا گردش زمانہ
ٹوٹا ہے ايشيا ميں سحر فرنگيانہ
تعمير آشياں سے ميں نے يہ راز پايا
اہل نوا کے حق ميں بجلي ہے آشيانہ
يہ بندگي خدائي ، وہ بندگي گدائي
!يا بندہ خدا بن يا بندہ زمانہ
غافل نہ ہو خودي سے ، کر اپني پاسباني
شايد کسي حرم کا تو بھي ہے آستانہ
اے لا الہ کے وارث! باقي نہيں ہے تجھ ميں
گفتار دلبرانہ ، کردار قاہرانہ
تيري نگاہ سے دل سينوں ميں کانپتے تھے
کھويا گيا ہے تيرا جذب قلندرانہ
راز حرم سے شايد اقبال باخبر ہے
ہيں اس کي گفتگو کے انداز محرمانہ
*
This wonder by some glance is wrought
*

*
This wonder by some glance is wrought, Or Fortune’s wheel has come full round:
At last the Frankish charm has broke, The East by which in past was bound.

By the building of my nest, This secret hid was brought to view
That for the bards that sing and chant, The choice of nest is bolt from blue.

If slave to God, you grow divine, If slave to world a beggar mean:
You are the master of your fate, So make the choice the two between.

Of selfhood heedless never be, Your gaze to self always confine:
Who knows, you mat anon become, The threshold of some sacred shrine.

O heir to creed no god but He, In you I see no sign or trace
Of mighty deeds that terror strike, Your talk devoid of charm and grace.

Your glances bold would strike the heart, With awe, though sheathed within the breast:
Alas! a qalandar’s fervent zeal, In you is dead and is at rest.

Of Sanctuary’s secret hid, Iqbal perhaps is well aware:
His speech and song display alike, A confidential mode and air.
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bal/audio/02-32.mp3
*
Ejaz Hai Kisi Ka Ya Gardish-e-Zamana!
Toota Hai Asia Mein Seher-e-Farangiyana

Tameer-e-Ashiyan Se Main Ne Ye Raaz Paya
Ahl-e-Nawa Ke Haq Mein Bijli Hai Ashiyana

Ye Bandagi Khudai, Woh Bandagi Gadai
Ya Banda-e-Khuda Ban Ya Banda-e-Zamana!

Ghafil Na Ho Khudi Se, Kar Apni Pasbani
Shaid Kisi Haram Ka Tub Hi Hai Astana

Ae LA ILAH Ke Waris! Baqi Nahin Hai Tujh Mein
Guftar-e-Dilbarana, Kirdar-e-Qaharana

Teri Nigah Se Dil Seenon Mein Kanpte The
Khoya Gya Hai Tera Jazb-e-Qalandarana

Raaz-e-Haram Se Shaid Iqbal Ba-Khabar Hai
Hain Iss Ki Guftugu Ke Andaz Mehramana
*
