وطنيت
*
اس دور ميں مے اور ہے ، جام اور ہے جم اور
ساقي نے بنا کي روش لطف و ستم اور
مسلم نے بھي تعمير کيا اپنا حرم اور
تہذيب کے آزر نے ترشوائے صنم اور
ان تازہ خداؤں ميں بڑا سب سے وطن ہے
جو پيرہن اس کا ہے ، وہ مذہب کا کفن ہے
يہ بت کہ تراشيدہء تہذيب نوي ہے
غارت گر کاشانہء دين نبوي ہے
بازو ترا توحيد کي قوت سے قوي ہے
اسلام ترا ديس ہے ، تو مصطفوي ہے
نظارہ ديرينہ زمانے کو دکھا دے
!اے مصطفوي خاک ميں اس بت کو ملا دے
ہو قيد مقامي تو نتيجہ ہے تباہي
رہ بحر ميں آزاد وطن صورت ماہي
ہے ترک وطن سنت محبوب الہي
دے تو بھي نبوت کي صداقت پہ گواہي
گفتار سياست ميں وطن اور ہي کچھ ہے
ارشاد نبوت ميں وطن اور ہي کچھ ہے
اقوام جہاں ميں ہے رقابت تو اسي سے
تسخير ہے مقصود تجارت تو اسي سے
خالي ہے صداقت سے سياست تو اسي سے
کمزور کا گھر ہوتا ہے غارت تو اسي سے
اقوام ميں مخلوق خدا بٹتي ہے اس سے
قوميت اسلام کے جڑ کٹتي ہے اس سے
*
WATANIYAT
*
This poem is a continuation of the previous one. A logical corollary of the concept of universality of Islam emphasized in the previous poem is the one of an Ummah, which would be a supranational entity instead of a geographical one. This poem enunciates the political theory of Islam.
*
In this age the wine, the cup, even Jam $1 is different
The cup-bearer started different ways of grace and tyranny

The Muslim also constructed a different haram of his own
The Azar $2 of civilization made different idols of his own

Country, is the biggest among these new gods!
What is its shirt is the shroud of Dan

This idol which is the product of the new civilization
Is the plunderer of the structure of the Holy Prophet’s Dan

Your arm is enforced with the strength of the Divine Unity
You are the followers of Musèafa $3 , your country is Islam

You should show the old panorama to the world
O Musèafaa’s follower ! You should destroy this idol

The limitation to country results in destruction
Live like the fish in the ocean free from country

Renouncing the country is the way of the God’s Beloved $4
You should also testify to the Prophethood’s Truth by similar action

In political parlance country is something different
In Prophet’s command country is something different

The antagonism among world’s nations is created by this alone
Subjugation as the goal of commerce is created by this alone

Politics have become bereft of sincerity is by this alone
The destruction of the home of the weak is by this alone

God’s creation is unjustly divided among nations by it
The Islamic concept of nationality is uprooted by it
*
1. Jam- This is the name of a Persian king who is reputed to have a wine cup in which he could see the whole world

2. Azar- He was the father of S. Ibraham A.S. and is famous as a sculptor of idols in Ur in the kingdom of Chaldea.

3. Musèafa- This is an honorific name of the Holy Prophet S.A.W.

4. Allusion to the emigration of the Holy Prophet S.A.W. from Makkah to Madanah .
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/03-10.mp3
*


Iss Dour Mein Mai Aur Hai, Jaam Aur Hai Jam Aur

Saqi Ne Bina Ki Rawish-e-Lutf-o-Sitam Aur

Muslim Ne Bhi Tameer Kiya Apna Haram Aur

Tehzeeb Ke Azar Ne Tarshawaye Sanam Aur

In Taza Khudaon Mein Bara Sub Se Watan Hai

Jo Pairhan Iss Ka Hai, Woh Mazhab Ka Kafan Hai

Ye But Ke Tarashida-e-Tehzeeb-e-Nawi Hai

Gharatgar-e-Kashana-e-Deen-e-Nabwi Hai

Bazu Tera Touheed Ki Quwwat Se Qawi Hai

Islam Tera Dais Hai, Tu Mustafavi Hai

Nazzara-e-Dairina Zamane Ko Dikha De

Ae Mustafavi Khak Mein Iss Butt Ko Mila De!

Ho Qaid-e-Maqami To Nateeja Hai Tabahi

Reh Behar Mein Azad-e-Watan Soorat-e-Mahi

Hai Tark-e-Watan Sunnat-e- Mehboob (S.A.W.) -e-Elahi

De Tu Bhi Nabuwwat Ki Sadaqat Pe Gawahi

Guftar-e-Siasat Mein Watan Aur Hi Kuch Hai

Irshad-e-Nabuwwat Mein Watan Aur Hi Kuch Hai

Aqwam-e-Jahan Mein Hai Raqabat To Issi Se

Taskheer Hai Maqsood-e-Tajarat To Issi Se

Khali Hai Sadaqat Se Siasat To Issi Se

Kamzor Ka Ghar Hota Hai Gharat To Issi Se

Aqwam Mein Makhlooq-e-Khuda Batti Hai Iss Se

Qoumiat-e-Islam Ki Jar Katti Hai Iss Se
*
