کفر واسلام
*
ايک دن اقبال نے پوچھا کليم طور سے
اے کہ تيرے نقش پا سے وادي سينا چمن
آتش نمرود ہے اب تک جہاں ميں شعلہ ريز
ہوگيا آنکھوں سے پنہاں کيوں ترا سوز کہن
تھا جواب صاحب سينا کہ مسلم ہے اگر
چھوڑ کر غائب کو تو حاضر کا شيدائي نہ بن
ذوق حاضر ہے تو پھر لازم ہے ايمان خليل
ورنہ خاکستر ہے تيري زندگي کا پيرہن
ہے اگر ديوانہء غائب تو کچھ پروا نہ کر
منتظر رہ وادي فاراں ميں ہو کر خيمہ زن
عارضي ہے شان حاضر ، سطوت غائب مدام
اس صداقت کو محبت سے ہے ربط جان و تن
شعلہ نمرود ہے روشن زمانے ميں تو کيا
شمع خود رامي گدازد درميان انجمن ''
''نور ما چوں آتش سنگ از نظر پنہاں خوش است
*
INFIDELITY AND ISLAM
*
For Haj Mar Saiyyid Raza Danish. ‘Allamah Iqbal has included one of his verses in the last two verses of this poem. The poem has stressed the permanence and the majesty of the Love for God by alluding to the Love of S. Musa A.S. and S. Ibraham A.S. as described in the Holy Qur’an 7: 142-145 and 21: 51-71.
*
One day Iqbal questioned the Kalam of tur
“ O You whose foot-prints converted the Valley of Sinai into a garden!

The fire of Namrud $1 is still ablaze in the world
Why your Love’s old fire has been hidden from the eye”?

The reply of Sinai’s Master was “If you are a Muslim
Leaving the Invisible do not become the lover of the visible

If you have taste for the visible you need the Faith of Khalal
Otherwise ashes are the adornments of your life

If you are Lover of the Invisible do not care at all
Set your lamp in the Valley of Faran and remain waiting

The visible’s glory is temporary, the Invisibile’s Majesty is permanent
This Truth has the body-and-soul connection with Love

What if the flame of Namrud is alight in the world

‘ The candle melts itself in the midst of the assembly
My light like the stone’s spark is better if concealed’”
*
1. Namrud- Though the Holy Qur’an does not say so it is universally believed in Islamic literature that Namrud was the king who ordered that S. Ibraham A.S. be thrown into the fire (Holy Qur’an 21: 68-69).
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/03-52.MP3
*


Aik Din Iqbal Ne Pucha Kaleem-e-Toor Se

Ae Ke Tere Naqsh-e-Pa Se Wadi Seena-e-Chaman

Aatish-e-Namrood Hai Ab Tak Jahan Mein Shaola Raiz

Ho Gya Ankhon Se Pinhan Kyun Tera Souz-e-Kuhan

Tha Jawab-e-Sahib-e-Seena Ke Muslim Hai Agar

Chor Kar Ghaeeb Ko Tu Hazir Ka Shedai Na Ban

Zauq-e-Hazir Hai Tou Phir Lazim Hai Iman-e-Khalil (A.S.)

Warna Khakstar Hai Teri Zindagi Ka Pairhan

Hai Agar Diwana-e-Ghaeeb To Kuch Parwa Na Kar

Muntazir Reh Wadi-e-Faran Mein Ho Kar Khema Zan

Aarzi Hai Shan-e-Hazir, Sitwat-e-Ghaeeb Madaam

Iss Sadaqat Ko Mohabbat Se Hai Rabt-e-Jaan-o-Tan

Shaola-E-Namrood Hai Roshan Zamane Mein To Kya

“Shama Khud Ra Mee Gudazd Darmian-e-Anjuman

Noor-e-Ma-Chon Atish-e-Sang Az Nazar Pinhan Khush Ast”

*
