ظاہر کي آنکھ سے نہ تماشا کرے کوئي
*
ظاہر کي آنکھ سے نہ تماشا کرے کوئي
ہو ديکھنا تو ديدہء دل وا کرے کوئي
منصور کو ہوا لب گويا پيام موت
اب کيا کسي کے عشق کا دعوي کرے کوئي
ہو ديد کا جو شوق تو آنکھوں کو بند کر
ہے ديکھنا يہي کہ نہ ديکھا کرے کوئي
ميں انتہائے عشق ہوں ، تو انتہائے حسن
ديکھے مجھے کہ تجھ کو تماشا کرے کوئي
عذر آفرين جرم محبت ہے حسن دوست
محشر ميں عذر تازہ نہ پيدا کرے کوئي
!چھپتي نہيں ہے يہ نگہ شوق ہم نشيں
پھر اور کس طرح انھيں ديکھا کر ے کوئي
اڑ بيٹھے کيا سمجھ کے بھلا طور پر کليم
طاقت ہو ديد کي تو تقاضا کرے کوئي
نظارے کو يہ جنبش مژگاں بھي بار ہے
نرگس کي آنکھ سے تجھے ديکھا کرے کوئي
کھل جائيں ، کيا مزے ہيں تمنائے شوق ميں
دو چار دن جو ميري تمنا کرے کوئي
*
ONE SHOULD NOT SEE THE SPECTACLE WITH THE MATERIAL EYE
*

*
One should not see the Spectacle with the material eye
If one wants to see Him he should open the insight's eye

His talking lip was death's message to Mansur $1
How can anybody dare to claim Someone's Love now

Close your eyes if you want taste for the Sight
The real Seeing is that one should not try to see Him $2

I am the extreme Love, Thou art the extreme Beauty
One should see me or witness Thy Spectacle

The Beloved's Beauty is the creator of excuse for Love's crime
One need not create a new excuse on the Day of Judgment $3

O Companion! It is not possible to close this zealous eye!
In what other manner should one try to witness Him

With what thought did Kalam become insistent on the tur? $4
One should request for the Sight if he has the power for the Sight

Even the eyebrow's movement is unwelcome to the Sight
With the eye of the narcissus should one see Thee

The pleasures of the Longings of Love will be manifest
If one has Longing like me for a few days
*
1. Husain Bin Mansur Hallaj.

2. God cannot be seen with the physical human eye but His Existence can be felt with a clean Mu’min’s clean heart. See also ghazal 50-5, Note 4.

3. The Jamal (Beauty) of God is sufficient reason for loving Him and for longing for His Sight. No other reason is necessary for the Longing to see Him on the Day of Judgment.

4. Musa A.S. and tur.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/01-50-7.mp3
*
Zahir Ki Ankh Se Na Tamasha Kare Koi
Ho Dekhna To Didah-e-Dil Wa Kare Koi


Mansoor Ko Huwa Lab-e-Goya Payam-e-Mout
Ab Kya Kisi Ke Ishq Ka Dawa Kare Koi

Ho Deed Ka Jo Shauq To Ankhon Ko Band Kar
Hai Dekhna Yehi Ke Na Dekha Kare Koi


Main Intihaye Ishq Hun, Tu Intihaye Husn
Dekhe Mujhe Ke Tujh Ko Tamasha Kare Koi


Uzr Afreen-e-Jurm- Hai Husn-e-Dost
Mehshar Mein Uzr Taza Na Paida Kare Koi


Chupti Nahin Hai Ye Nigah-e-Shauq Hum-Nasheen
Phir Aur Kis Tarah Unhain Dekha Kare Koi


Arh Baithe Kya Samajh Ke Bhala Toor Par Kaleem
Taqqat Ho Deed Ki To Taqaza Kare Koi


Nazare Ko Ye Junbish-e-Mazgan Bhi Bar Hai
Nargis Ki Ankh Se Tujhe Dekha Kare Koi


Khul Jaen, Kya Maze Hain Tamanaye Shauq Mein
Do Char Din Jo Meri Tamanna Kare Koi
*
