ــــــــ کي گود ميں بلي ديکھ کر
*
تجھ کو دزديدہ نگاہي يہ سکھا دي کس نے
رمز آغاز محبت کي بتا دي کس نے
ہر ادا سے تيري پيدا ہے محبت کيسي
نيلي آنکھوں سے ٹپکتي ہے ذکاوت کيسي
ديکھتي ہے کبھي ان کو، کبھي شرماتي ہے
کبھي اٹھتي ہے ، کبھي ليٹ کے سو جاتي ہے
آنکھ تيري صفت آئنہ حيران ہے کيا
نور آگاہي سے روشن تري پہچان ہے کيا
مارتي ہے انھيں پونہچوں سے، عجب ناز ہے يہ
چھيڑ ہے ، غصہ ہے يا پيار کا انداز ہے يہ؟
شوخ تو ہوگي تو گودي سے اتاريں گے تجھے
گر گيا پھول جو سينے کا تو ماريں گے تجھے
کيا تجسس ہے تجھے ، کس کي تمنائي ہے
آہ! کيا تو بھي اسي چيز کي سودائي ہے
خاص انسان سے کچھ حسن کا احساس نہيں
صورت دل ہے يہ ہر چيز کے باطن ميں مکيں
شيشہ دہر ميں مانند مے ناب ہے عشق
روح خورشيد ہے، خون رگ مہتاب ہے عشق
دل ہر ذرہ ميں پوشيدہ کسک ہے اس کي
نور يہ وہ ہے کہ ہر شے ميں جھلک ہے اس کي
کہيں سامان مسرت، کہيں ساز غم ہے
کہيں گوہر ہے ، کہيں اشک ، کہيں شبنم ہے
*
ON SEEING A CAT IN THE LAP OF SOMEONE
*
In this poem also ‘Allamah Iqbal uses a common object like a cat in somebody’s lap for explaining a mystic truth. This mystic truth is the universality of the Love of God in everything in the universe. This concept is contained in the first verses of Surahs 59 , 61, 62 and 64 of the Holy Qur‘an, according to which everything in the universe is so intoxicated with the Love of God that either it spontaneously declares His praises and Glory or is about to do so.
*
Who has taught you this glancing with shyness?
Who has taught you the riddle of Love’s initiation?

Love comes out of each grace of yours
Wit is dripping from the blue eyes of yours

You see him sometimes, you shy away sometimes
Rise up sometimes, lie down and sleep sometimes

Is your eye bewildered like the mirror?
Are you recognized by the glow of knowledge?

You strike him with wrists, this is a strange playfulness!
Is it aversion or anger? Or a way of Love it is?

You will be removed from the lap if you will be naughty
You will be beaten if the flower on the breast will fall

What are you longing for? What are you seeking?
Ah! Are you also in Love with the same thing?

The feeling for Beauty is not special to Man
Like the heart it is present in everything

In the flask of time Love is like the pure wine
Love is the sun’s spirit, and the blood in moon’s veins

Its pain is concealed in every speck’s core
This is the light which is reflected in everything

It causes happiness somewhere, and sorrow somewhere
It is pearl somewhere, tear somewhere, dew somewhere
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/02-08.MP3
*
Tujh Ko Duz Didah Nigahi Ye Sikha Di Kis Ne
Ramz Aghaz-e-Mohabbat Ki Bata Di Kis Ne



Har Ada Se Teri Paida Hai Mohabat Kaisi
Neeli Ankhon Se Tapakti Hai Zakawat Kaisi



Dekhti Hai Kabhi In Ko, Kabhi Sharmati Hai
Kabhi Uthti Hai, Kabhi Lait Ke So Jati Hai



Ankh Teri Sift-e-Aaeena Heran Hai Kya
Noor-e-Agahi Se Roshan Teri Pehchan Hai Kya



Maarti Hai Inhain Ponhchon Se, Ajab Naaz Hai Ye
Chair Hai, Gussa Hai Ya Pyar Ka Andaz Hai Ye?



Shaukh Tu Ho Gi To Godi Se Utarain Ge Tujhe
Gir Gya Phool Jp Seene Ka To Marain Ge Tujhe



Kya Tajasus Hai Tujhe, Kis Ki Tamanai Hai
Ah! Kya Tu Bhi Issi Cheez Ki Sodayi Hai



Khas Insan Se Kuch Husn Ka Ehsas Nahin
Soorat-e-Dil Hai Ye Har Cheez Ke Batin Mein Makeen



Sheesha-e-Dehr Mein Manind-e-Mai-e-Naab Hai Ishq
Rooh-e-Khursheed Hai, Khoon-e-Rag-e-Mehtab Hai Ishq



Dil-e-Har Zarra Mein Poshida Kasak Haai Iss Ki
Noor Ye Wo Hai Ke Har Shay Mein Jhalak Hai Uss Ki



Kahin Saman-e-Musarrat, Kahin Saaz-e-Gham Hai
Kahin Gohar Hai, Kahin Ashk, Kahin Shabnam Hai
*
