بڈھے بلوچ کي نصيحت بيٹے کو
*
ہو تيرے بياباں کي ہوا تجھ کو گوارا
اس دشت سے بہتر ہے نہ دلي نہ بخارا
جس سمت ميں چاہے صفت سيل رواں چل
وادي يہ ہماري ہے، وہ صحرا بھي ہمارا
غيرت ہے بڑي چيز جہان تگ و دو ميں
پہناتي ہے درويش کو تاج سر دارا
حاصل کسي کامل سے يہ پوشيدہ ہنر کر
کہتے ہيں کہ شيشے کو بنا سکتے ہيں خارا
افراد کے ہاتھوں ميں ہے اقوام کي تقدير
ہر فرد ہے ملت کے مقدر کا ستارا
محروم رہا دولت دريا سے وہ غواص
کرتا نہيں جو صحبت ساحل سے کنارا
ديں ہاتھ سے دے کر اگر آزاد ہو ملت
ہے ايسي تجارت ميں مسلماں کا خسارا
دنيا کو ہے پھر معرکہء روح و بدن پيش
تہذيب نے پھر اپنے درندوں کو ابھارا
اللہ کو پامردي مومن پہ بھروسا
ابليس کو يورپ کي مشينوں کا سہارا
تقدير امم کيا ہے، کوئي کہہ نہيں سکتا
مومن کي فراست ہو تو کافي ہے اشارا
اخلاص عمل مانگ نيا گان کہن سے
'!شاہاں چہ عجب گر بنوازند گدا را'
*
THE ADVICE OF AN OLD BALUCH TO HIS SON
*
This is a poem in which Iqbal  presents that the old father is giving pieces of advice to his son to love his own home land and that it is better than other countries. Serve your own state. When you serve any other country, then Muslims are in loss . He says that don't lose your self respect. Believe in yourself. Every member is the future of the country.
{Contributed by user: Muhammad Bilal}

This beautiful poem is titled as an advice from an old Baloch to his son; but the poem is not only for Baloch or a special community...
Its a set of advices for humanity to get out of inferiority complex and have proud on what nature has provided to you.
After a short part of consolidation speech Iqbal starts narratimg laws of nature to progress in the life of nation.
These words are an assert for the society to advance in the international community.
{Contributed by user: Zain Abbas}
*
Winds of these wasteland be your love!
Bokhara, Delhi, are worth no more.

Like running water Go where you will:
these desert plains are ours, and Ours are these valleys.

Honour, that high thing in a world of troubling,
Sets on the hermit’s head Darius’ crown.

How Glass is forged flint‐hard—this strange craft they tell of
Learn from some master!

Fortunes of States through individual prowess ripen
Each man one star of their ascendant:

Ocean withholds her treasure when the diver
Groping for pearlshells Clings by land’s margin.

To the Muslim freedom Gained at the price of casting off religion
Makes an ill bargain!

In our world, where once more Civilization
Looses its wild beasts, in one more encounter Spirit and flesh meet;

on the true‐believer’s Manhood God’s trust lies—
the machines of Europe Satan’s alliance.

Who knows the nation’s fates?—
but signs abound, if Muslims are wakeful.

From your buried fathers Ask pride of action;
do not fear—a king may Smile on a beggar.
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/armaghan/audio/01-02.MP3
*


Ho Tere Bayaban Ki Hawa Tujh Ko Gawara
Iss Dasht Se Behter Hai Na Dilli Na Bukhara

Jis Simat Mein Chahe Sifat-e-Seel-e-Rawan Chal
Wadi Ye Humari Hai, Woh Sehra Bhi Humara

Ghairat Hai Bari Cheez Jahan-e-Tagg-o-Dou Mein
Pehnati Hai Darvesh Ko Taj-e-Sar-E-Dara

Hasil Kisi Kamil Se Ye Poshida Hunar Kar
Kehte Hain Ke Sheeshe Ko Bana Sakte Hain Khara

Afrad Ke Hathon Mein Hai Aqwam Ki Taqdeer
Har Fard Hai Millat Ke Muqaddar Ka Sitara

Mehroom Raha Doulat-e-Darya Se Woh Ghawwas
Karta Nahin Jo Souhbat-e-Sahil Se Kinara


Deen Hath Se De Kar Agar Azad Ho Millat
Hai Aesi Tajarat Mein Musalman Ka Khasara

Dunya Ko Hai Phir Ma’arka-e-Rooh-o-Badan Paish
Tehzeeb Ne Phir Apne Darindon Ko Ubhara

Allah Ko Pa-Mardi-e-Momin Pe Bharosa
Iblees Ko Yourap Ki Machinon Ka Sahara

Taqdeer-e-Umam Kya Hai, Koi Keh Nahin Sakta
Momin Ki Firasat Ho To Kafi Hai Ishara

Ikhlas-e-Amal Mang Nayagan-e-Kuhan Se
Shahan Che Ajab Gar Banawazand Gada Ra



*
